（ありさ）はい できましたよ
（美冶(みや)）あり姉様
ありがとうございます
フフッ… いつものことです
（美冶）本家鴻蔵(こうのくら)に
引き取っていただいて
今日で
ちょうど１か月がたちました
（まりか）支度 終わった？
（美冶）はい
皆さんに
よくしてもらう毎日ですが
最近 気になることがあります
それは…
（ありさ）美冶の勉強は？
（まりか）今日は１日 休みよ
（美冶）私も
何か日頃のお礼がしたいのです
うん？
そうです まずは靴磨きから
まり姉ちゃん様
（まりか）うん？
靴を貸していただけませんか？
はあ？ あんたなんかに？
（美冶）あっ…
専属の靴職人に任せてんだから
お呼びじゃないのよ！
申し訳ございません！
突然 ぶしつけで…
あんたには 私のより
ラウンドトゥが似合うわよ
（美冶）いや 私が履くのでなく…
美冶の かわいさは
スリングバックが！
いやいや Ｔストラップよ！
カッターシューズ
（まりか）アンクルブーツ
ええ～っ!?
（てる）お前たち
（美冶たち）あっ！
（てる）先ほどから聞いていれば
何ですか！
ママ！
（ありさ）お母様！
マミー！
美冶の話を
全く聞いていないではありませんか
マミー 私は…
少しでも恩返しがしたくて
靴を磨こうと…
自分が どんな足元だったら
心躍るか言ってごらんなさい！
（美冶）いや 私が履くのでなく！
（職人）ほう… ピッタリですな
当然ですわ 私の妹ですもの
足に 妹は関係ないでしょう
（美冶）あれ？
♪～
～♪
（美冶）今朝は
失敗してしまいましたが
気を取り直して次です
あっ…
あの お姉様方 どちらへ？
（まりか）新しい洋服が届いたから
衣装部屋へね
…でしたら
私も お手伝いいたします
はあ？
（ありさ）フフッ…
（美冶）あっ…
あんた ホントに いつまでたっても
察しが悪いわね
もういいわ こっちへ来なさい！
（美冶）あっ…
あんたも選ぶのよ
（美冶）はあ～！
これから暖かくなってきますからね
あんたは どれがいい？
（美冶）そう聞かれましても…
どれも とてもステキで
目移りしてしまって
早く決めなければ… お姉様たちの
手間を取らせてはいけない
あら それなら簡単なことよ
（美冶）あっ…
（名護(なご)）失礼します 美冶様
（まりか）とりあえず 片っ端から
気になった物を着てみなさい
（美冶）ええ～っ！
私は これにしましょう
フリルが とてもステキですね
（まりか）フフッ！ 当然よ
私も決まりました
お色が すごく お似合いです
（ありさ）フフッ… ありがとう
あんたは 悪くはないけれど
もう少し大人になってからのほうが
似合いそうね
美冶は どんなものが好きですか？
（美冶）私の好みは…
今まで考えたこともなかったけれど
私は 今まで お姉様たちに
全て決めていただいて
甘えていたのですね
あっ… この お洋服
こちらも
着てみてよろしいでしょうか？
ああ… うん
（ありさ）いいんじゃないですか？
（美冶）な… なぜか急に
よそよそしく…
フフフッ！
（ありさ･まりか）
ど… どうかしら？
ステキです かわいらしいです
わあっ！
（ありさ）いいじゃないですか
やっぱり
私の目に くるいはなかったわね
…と言いますと？
百貨店からカタログをもらってね
（まりか･ありさ）あっ… これ！
（まりか）絶対 似合うわよ
（ありさ）
珍しく 意見が合いましたね
（てる）お前たち
（ありさ･まりか）あっ…
（まりか）ママ！
（ありさ）お母様！
２人が美冶を思って
贈ろうとしているのは分かるわよ
しかし おしゃれの醍醐味(だいごみ)
美冶も そろそろ それを
理解できる頃合いだということを
心の隅に置いておいでよ
おしゃれの醍醐味… あっ…
あんたは どれがいい？
美冶は どんなものが好きですか？
そうだったのですね
自分の好きを見つける楽しさ
だから その服も
あえて紛れさせてたんだけどね
美冶の好みまで把握するなんて
さすが 私…
（ありさ）んっ！
色を選んだのは私ですけどね
（美冶）えっ…
（まりか）何よ！ あんたなんか
和服 着せるって
いきまいてたくせに！
あ… あの…
（てる）お前たち
何を言い争っているんです！
（美冶）マミー!?
（てる）まったく
小競り合いをする暇があるならば
街に繰り出しますよ
ステキな おめかし記念です
（まりか･ありさ）フフフッ！
（美冶）これでは
お礼になっていないです！
（美冶）…というわけなんです
考えれば考えるほど
悩んでしまいます
皆さんに
よくしていただくばかりで
私は それに どう
お返しをすればいいのでしょうか
（グングニル）ハアッ…
（美冶）グンちゃんも
こんなこと言われても
困ってしまいますよね
私にくれるんですか？
（グングニル）ハア ハア ハア…
はあ… なるほど
贈り物ということですね
さすがです グンちゃん
さっそく行動開始です
あら あんた どこに行くの？
（美冶）あっ 私は…
ちょうどいいわ 今から
庭の散歩をしようと思ったの
美冶も一緒に行きましょう
えっと… あの… うう…
私は結構です！
（ありさ･まりか）あっ…
美冶にフラれた
（まりか）初めて 美冶にフラれた
（美冶）すみません
今日は お礼の準備をしなくては
今だけ お許しください
あっ！
（名護）大丈夫ですか？ 美冶様
あっ… はい すみません
あっ… あの…
少し お時間よろしいでしょうか？
なるほど 贈り物ですか
（美冶）はい 名護さんなら
皆さんの好きなものを
知っているかと思い
私に用意できるものなら
何でも贈りたいのです
それは
お教えすることはできません
あっ… す… すみません
美冶様が心を込めて選んだものを
きっと 皆様は喜ばれるはずですよ
ああ… はい！
これは…
宝石… キラキラ輝いて
とても きれいなのでしょうね
ステキ
次のページは
贈答品についてのお話です
“珍しい動物は 時の権力者への
貴重な贈り物である”
そういえば
まり姉ちゃん様の授業でも…
お殿様に 虎の毛皮の敷物を
献上していた藩もあるわ
虎ですか？
黄色に黒の しま模様で
ネコ科の動物
体躯(たいく)が大きく 母子は共に生活する
これが多く生息する地域もあり…
虎に囲まれることも
あるのでしょうか
虎はネコ科
ネコ… ネコ… それは…
（鳴き声）
とっても かわいらしいです
フフッ… 本というのは
想像が膨らみますね
ほかには どんな知らない世界が
載っているのでしょうか
“オーロラ
夜空を彩る極彩色のカーテン”
カ… カーテン？
誰が使う用なのでしょうか
私たち人間よりも
もっともっと大きな存在…
うわあ…
なんだか知ってはいけないことを
知ってしまったような気がします
あっ！ いけません
つい 本の内容に没頭して
読みふけってしまいました
もしかしたら お姉様たちも
こんな気持ちだったのでしょうか
皆さんに喜んでいただける贈り物
小さくても心を込めて
皆さんを思って 準備をしましょう
私を家族として
受け入れてくれた皆さんに
私ができること…
わあ…
（柱時計の音）
（美冶）うっ… うーん…
美冶！
あんた ムニエル好きでしょ？
もっと食べなさい 私のあげるから
ほら ほら
えっ！
あっ… いえ 私は大丈夫です
しまった！ 何と言われたか
聞き取れませんでした
（まりか）こ… 断られ…
うっ！ ああっ…
ああっ！
姉さんたら 性懲りもなく
また フラれちゃって
いいですか？ 姉さん
押しつけの愛情は 迷惑と同義です
（まりか）何ですって？
相手が何を欲しているか
見極めなくては
じゃあ あんたは どうするっての？
見ててください
私は 既に200もの案を
頭に浮かべていますから
美冶
（美冶）はい あり姉様
ごはん おいしいですね
（美冶）はい
なに 普通のこと言ってんの？
ちょっと！ ２００もの
案は どうしたのよ
これ以上の失敗を
想像すると
凍りついて
何もできませんでした！
（まりか）打たれ弱すぎるわよ！
ほら しっかりしなさい
夕飯も おいしゅうございましたよ
お褒めにあずかり恐悦です
お前たち
何をコソコソしてるんだい
ご… ごめんなさい
ご… ごちそうさまでした
あの…
少し お時間いただけますか？
コーヒーですか
（名護）美冶お嬢様からです
（ありさ）これはアップルパイ？
美冶が これを？
海の外の国では
これを家族で食べるそうなんです
その… 日頃の お礼になればと…
（ありさ･まりか）ああ…
名護さんに手伝っていただいたので
味は折り紙付きかと…
あっ でも おなかいっぱいでしたら
あしたにでも…
あっ…
今から食べるわよ
（ありさ）ありがとうね 美冶
（美冶）あっ…
ああ…
フフフッ…
（てる）美冶
（美冶たち）あっ…
ごめんなさい お母様
食堂で こんなに騒いでしまって
おいしいわよ
う～ん！
（ありさ）フッ… うん！
（てる）うん…
あんた 料理できたのね
実家では人手が足りなかったので
（ありさ）ん～！ フフッ！
（美冶）先ほどは アップルパイで
お礼をさせていただきました
もっと できることを
探していきたいです
まり姉ちゃん様
（まりか）美冶
さっきは アップルパイ
ありがとうね おいしかったわよ
あっ… と… とんでもないです
まり姉ちゃん様は
これから お風呂ですか？
そうよ
よければ お背中を お流しします
はあ～？
私 体は 自分で洗いたいの
す… すみません
差し出がましいことを…
そんなこと しなくていいから
一緒に入るわよ！
（美冶）準備も やる気も万端！
（ありさ）まったく 姉さん
言い方というものがあるでしょうに
（美冶）あり姉様も…
いつ見ても
大きな浴室は 実は まだ慣れません
（まりか）ちょっと！
（美冶）うん？
背中 流したいんでしょ？
こっち来なさい
（美冶）はい！
ハア…
（ありさ）あら？ 姉さん 体は
自分で洗いたいんじゃないの？
ちょっと！
なに 盗み聞きしてんのよ
（ありさ･まりか）うんっ！
はあ～
１日の疲れが取れますね
美冶は なんで 山座りなの？
あっ… すみません
以前は 銭湯で
なるべく広がらないように
していたものですから
習慣づいた癖は
直りにくいですものね
でも 今は
気遣い 要らないんだから
あっ… はい
ハア… なんだか 足先がかゆいです
血行がよくなったんでしょうね
この浴室は 鴻蔵宗家屋敷名所の
ひとつなんだから
しっかり堪能しないとダメよ
なんで 姉さんが得意気なんですか
（美冶）フッ… フフフッ！
こうして
３人で お風呂に入っていると
最初の日を思い出しますね
あのときから 随分 健康になって
何よりですよ
（美冶）フフ…
まだまだ足りないわよ
もっと ムチッとしないと
その言いぶり 太らせて
食べる魔女みたいですね
（まりか）あんたは いつも
ひと言 多いわね
（美冶）フフッ…
美冶 お風呂のあとには 必ず
欠かしてはいけないものがあるわよ
（美冶）一体 何でしょう
わあ～…
フフッ…
お姉様たちに
もっと 恩返ししたかったのに
結局 お風呂でも
私が お世話になるばかりでした
（まりか）何言ってるの
（美冶）えっ？
全部 私たちがしたくて
やってるんだから
（ありさ）フフッ…
（まりか）気負うもんじゃないわよ
（美冶）ああ…
はい！
（てる）お前たち
（美冶たち）あっ！
（美冶）マミー！
（まりか）ママ！
（ありさ）お母様！
そんな格好で だらしがない！
ご… ごめんなさい
つい はしゃいでしまって
（美冶）しまったわ
こんな姿を見せては失礼にあたる
申し訳ございません
すぐに 着替えて…
髪をとかしてあげるから
順番に こちらに おいで
そのまま寝たら
おかしな寝癖がつきますよ
（美冶）ええ～っ!?
（ありさ･まりか）はい
（美冶）その日は
突然 やって来ました
あんた いいかげん
家を出るべきだと思わない？
（美冶）ああっ…
気づかぬうちに 何か
粗相をしてしまったのでしょうか
相変わらず 姉さんは
言葉が足りないんですよ
配慮ってものがない
そういうあんたは
私に対する敬いってもんがないのよ
あっ…
（ありさ）うん？
その… 怒っているわけでは
ないのでしょうか？
あっ！
勘違いしないでください 美冶
あなたは この家で
鴻蔵の娘としての
振る舞いを学びました
成長したあなたは
次の段階に進むべきなのです
あなたにとっての本番は
社会に出たときです
（美冶）あれは
そういうことだったのですね
つまり 私にも この家を出て
働くときが来たということ
ああ… かしこまりました
私 前に進みます
いい顔つきになりましたね
（美冶）あのころの私は
日々を過ごすのに精いっぱいで
お母さんに
少しでも楽をしてほしくて
（美冶の母親）
もう行ってしまうの？
（美冶）
すぐに戻らないといけないんです
しかし 今は
皆さんに迎え入れられ
初めての経験を たくさんしました
何も心配することはないわよ
この私が仕込んであげたんだから
昔 ぐれてた姉さんでも
鴻蔵の長女をやってますしね
美冶 何かで つまずいたって
こんな嫌みな人間に
なりさえしなけりゃいいのよ
（美冶）フフッ…
さまざまなことを
考える きっかけがあって
生まれたものがあります
大好きな人に失望されたくない
失敗したくないという思い
でも…
私たちが お前さんへの態度を
変えることは断じてない
マミー １つ お願いがあります
（てる）何ですか？
一度だけ
ギュウってしてもらえますか？
えっと… なんていうか…
してもらえると
頑張れそうな気がするといいますか
勇気をもらえる気がして だから…
（てる）バカおっしゃい！
（美冶）あっ…
も… 申し訳ございません
せっかく 成長したところを⸺
これから
お見せしていこうというときに
こんな子供じみたことを…
（てる）一度だけなんて
言うんじゃありませんよ
（美冶）ああ…
長い休みには
また帰ってきてもよろしいですか？
（ありさ）美冶？
（まりか）何を言っているの？
（美冶）えっ？
家(うち)から通うのよ
住み込みで
丁稚(でっち)奉公させていただくのでは？
（ノック）
（名護）失礼します
てる様 稲荷(いなり)様から ご連絡があり
明日の準備が整ったとのことです
（てる）ありがとう
さあさあ これから 手続きや採寸で
忙しくなりますよ
まりかと ありさも頼みますね
任せて ママ
（ありさ）はい お母様
（美冶）手続き 採寸？
一体 何の？
美冶 お前さん
何か勘違いしていたようだけどね
（美冶）ああっ…
家を出るというのは
四六時中 家にいても
新たな発見は得られない
そろそろ 外の世界を
知るべきだということです
もっと たくさんのことを
勉強しなさい
たくさんの人々と話しなさい
（美冶）ああっ…
（てる）つまり…
学校へ入学しませんか？
ええ～っ！
♪～
～♪